前回は 1組と2組の 50m走のタイムを 見ました。
そのタイムを 度数分布表や ヒストグラムを 使って 比べました。
リレーでは どちらの組が 速いかを 考えました。
このように データが 集まっている 2つのものを 比べます。
この時 いきなり 度数分布表や ヒストグラムを かきますか。
あまり かきません。まずは この値を 求めると 思います。
平均値です。
数学の テストの 点数を 1組と2組で 比べます。
先生は 平均点を 挙げることが 多いです。
このように データの集まりを 比べる時に 平均値は よく使われます。
今回は 平均値を まず出します。
平均値の 出し方を 覚えていますか。
平均値は データの合計を データの個数で 割れば 出せます。
6.8+9.2+8.8+7.1+8.2 のように この20個の データを 全部足します。
そして それを 20で割れば いいです。
小数の足し算を ここですると 大変です。計算して おきました。
この全部の データを足すと 162です。そして 162を 個数の 20で割ります。
いくらに なりますか。平均値は 8.1です。1組の 平均タイムは 8.1秒です。
2組の平均値は どうなりますか。これも 計算しました。8.185です。
平均値も 1組と2組は かなり近いです。
平均値は 全ての合計を 個数の 20で割ります。
1組と2組に どちらも 20人います。
20個のデータが あるので 全部の 合計タイムも かなり近いです。
平均値は データの 特ちょうを うまく 表せない時が あります。
1組に 50mを 6.2秒で走る人が いるとします。
すると 1組の平均値は とても 小さくなります。
逆に 少しおそい人が 10秒かかると 平均値に えいきょうします。
テストの 点数でも 分かります。
とても 高い点数の人や 低い点数の人が いる時が あります。
平均値は うまく データの 特ちょうを とらえられません。
その時に使える 他の値があります。これも 小学校で 習いました。
それは 中央値です。中央値は メジアン とも言います。
中央値は どのような値 でしょうか。名前の通りで 真ん中に 来る値です。
データを 小さい方から 順番に並べます。
その時に 真ん中に 来る値が 中央値です。早速 見てみましょう。
20個のデータが あります。真ん中は 10番目と 11番目です。
小さい方から 順番に 番号をふります。
まず 一番タイムが 小さいのは 6.8の人です。1番目です。
6秒台は 他に 6.9です。6秒台は この2人だけです。
次に 7秒台は 7.0です。7.1が 4番目です。
7.2が 5番目です。7.3が 6番目と 7番目です。
次の7.4が 8番目です。
他の7秒台は 7.9で 9番目です。
次が 10番目です。10番目は 8.2です。
そして 11番目は 8.6です。
8.5が ありました。8.5が 11番目です。
中央値は いくらに なりますか。
データの数が 偶数（ぐうすう）個なので 真ん中は 10番目と 11番目です。
中央値は この2つの間の 値です。
この2つの値を 足します。それを 2で割ります。
8.2+8.5=16.7
16.7÷2=8.35 です。これが 中央値 メジアンです。
それでは 2組の中央値は どうなりますか。これも 計算して おきました。
2組の中央値は 8.15です。
中央値 メジアンで 比べると 2組の方が タイムが 少し速いです。
次です。中央値以外に もう1つ 小学校で習った 値がありました。
最頻値（さいひんち） モードです。
この言葉は 難しいです。しかし 漢字の意味を 考えれば 簡単です。
最は「最も」です。
頻（ひん）は 頻繁（ひんぱん）の 頻（ひん）です。
つまり 最も よく出てくる値を 最頻値（さいひんち） モード と言います。
今回は タイムが バラバラなので あまり 意味はない かもしれません。
5点満点の テストなら 0から5までの 6つの数字しか ありません。
すると 最頻値（さいひんち）は そのデータの 特ちょうを 表せます。
それでは 1組の 最頻値（さいひんち）は どうなりますか。
7.3が 2回出てきて います。
他に 何回か 出てきている値は ないですか。
8.6も 2回出てきて います。
それ以外の値は ないですか。
3つ出てきている 値はありません。
それでは 最頻値（さいひんち）は いくらですか。
最頻値（さいひんち）は 2つです。7.3と8.6です。
教科書では 最頻値（さいひんち）が 2つということは あまりないです。
1つで 答えられることが 多いです。
2つある時は 最頻値（さいひんち）は 7.3と8.6と 2つ答えます。
それでは 2組の 最頻値（さいひんち） モードは どうですか。
こちらも 8.6が 2つありました。他は 8.8も 2つあります。
7.4も 2つあります。他には ありません。
最頻値（さいひんち） モードは 7.4と 8.6と 8.8です。
最頻値（さいひんち） モードで見ると 1組の方が タイムが 速そうです。
もう1つです。今は 元のデータが 全て 書いてあります。
ここから 最頻値（さいひんち）を 出すことが できました。
元のデータがなく 度数分布表の場合が あります。
度数分布表で 最頻値（さいひんち）を 求めることも あります。
これは 2組の 度数分布表です。
最頻値（さいひんち）は この度数分布表から どのように 求めますか。
一番度数の大きい 階級は ここです。
ここの階級値が 最頻値（さいひんち）です。
階級値を 覚えていますか。
この階級の 幅（はば）の中の 真ん中の値が 階級値です。
この場合の 階級値は 8.5です。
度数分布表から 最頻値（さいひんち）を 出すには この方法で 出します。
すると 2組の 最頻値（さいひんち）は 8.5です。
小学校で平均値 中央値 最頻値（さいひんち）を 習いました。
データの集まりの 特ちょうを 表す値を まとめて 代表値 と言います。
そのデータを 代表する値 だからです。ですから 代表値 と言います。
最後です。代表値は 全て 小学校で習った 復習の内容でした。
中学校では もう1つ 新しい言葉で 範囲（はんい）が出てきます。
「このデータの 範囲（はんい）は」ということです。
これは とても簡単です。そのままの 意味です。
どこから どこまでの間に このデータは 入っていますか という意味です。
最小値と最大値を 見てください。一番小さい値と 一番大きい値を 見ます。
1組のデータの 範囲（はんい）を 求めます。
一番小さい値 最小値は 6.8です。
一番大きい値は 9.5です。
これを 引き算します。範囲（はんい）は 9.5-6.8 で 2.7です。
2.7が 1組のデータの 範囲（はんい）です。
それでは 2組のデータの 範囲（はんい）は どうなりますか。
最小値は 6.6です。最大値は 9.7です。
2組のデータの 範囲（はんい）は 9.7-6.6 で 3.1です。
1組の方が せまい範囲（はんい）に データが 散らばっています。
範囲（はんい）も データの集まりを 知る上で 使える 新しい言葉です。